# **Парадигмы программирования**

Паради́гма программи́рования — это совокупность идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ.

> Язык программирование может поддерживать несколько парадигм. Такие языки называются - мультипарадигменными

## **Императивное и Декларативное программирование**

**Императи́вное программи́рование** — это парадигма программирования, для которой характерно следующее: в исходном коде программы записываются инструкции; инструкции должны выполняться последовательно; данные, получаемые при выполнении предыдущих инструкций, могут читаться из памяти последующими инструкциями.

**Декларати́вное программи́рование** — парадигма программирования, в которой задаётся спецификация решения задачи, то есть описывается ожидаемый результат, а не способ его получения.

> **Итог** - Императивный подход объясняет КАК (как мы должны обработать информацию), а Декларативный - ЧТО (что мы хотим получить в результате выполнения кода). Более понятно и подробно здесь - [ссылка на источник](https://doka.guide/js/programming-paradigms/)

#

## **Парадигмы императивного стиля**

- **Процеду́рное программи́рование** — это парадигма, в которой последовательные команды собираются в подпрограммы. Между собой эти подпрограммы общаются через общую память.

- **Объектно-ориентированное программирование (ООП)** - парадигма, в которой сущности в программе представляются в виде объектов. Каждый объект — экземпляр какого-то класса, некой абстрактной сущности, в которой описано поведение.

  Принципы ООП :

  1. **Инкапсуляция**. Одним из самых важных факторов при проектировании компонентов приложения является сокрытие внутренних данных компонента и деталей его реализации от других компонентов приложения и предоставление набора методов для взаимодействия с ним (API).

     > Пользователь не обязан знать как и что устроено внутри, он должен взаимодействовать с нашей программой с помощью инструментов, которые мы ему даем.Пример из жизни 1. Мы ездим на машине, не понимаем, как она устроена внутри, но спокойно можем доехатьиз точки А в Б.

  2. **Наследование**. Можно наследовать класс от другого класса.

  3. **Полиморфизм**. Получение одного результата разнцми способами. Например, общее для всех автомобилей действие «завестись» у спортивного автомобиля может быть реализовано путем нажатия кнопки, а у грузового – с помощью ключа. Один итог – разные решения. В этом и состоит полиморфизм.

  4. **Абстракция**. Относительно недавно в качестве самостоятельного четвёртого принципа начали выделять абстракцию. Фокусировка разработчика на конкретных свойствах объекта зависит от тех задач, которые должен решать объект.

## **Парадигмы декларативного стиля**

- **Функциональное программирование** - подразумевает широкое использование функции. Особенность функции в этой парадигме в том, что она должна быть чистой, то есть должна зависеть только от аргументов и не может зависеть от изменений внешней среды (например, не должна зависеть от глобальных переменных). Также функция не должна изменять глобальные переменные.

- **Логическое программирование** - его суть заключается в том, чтобы, используя математические доказательства и законы логики.

## **Структурное программирование**

- **Структу́рное программи́рование** — парадигма программирования, в основе которой лежит представление программы в виде иерархической структуры блоков. В соответствии с парадигмой, любая программа, которая строится без использования оператора goto, состоит из трёх базовых управляющих конструкций: последовательность, ветвление, цикл; кроме того, используются подпрограммы. При этом разработка программы ведётся пошагово, методом «сверху вниз».

## Очень полезные материалы

- https://doka.guide/js/programming-paradigms/ - тут можно найти примеры парадигм на основе js. Очень рекомендуется к прочтения (хотя бы полистайте).

- https://training.epam.ua/News/Items/275?lang=ru - подрробно об ООП и егог принципах.

### Парадигмы, которые мы затронули:

- Императивное программирование
- Декларати́вное программирование
- Процедурное программирование
- Объектно-ориентированное программирование (ООП)
- Функциональное программирование
- Логическое программирование
- Структурное программирование
